No me siento satisfecho con mi CV, porque tengo la idea que no estoy indicando todo lo que sé. Si bien no tengo certificaciones importantes, tengo mucha experiencia laboral y he estado expuesto a muchos roles/ambientes, tomando iniciativa y masterizando aprendizajes a lo largo de muchos años. Quiero poner todo en un solo CV de dos páginas, que sea el core CV que no tenga que estar editando cada vez que aplico, el mismo tiene que mezclar la parte de liderazgo/director que tengo, y la parte técnica/consultor que tengo, no debería dejar espacios y debería servir tanto para individual contributor y group/team leader. Narraré mi experiencia por años para ver si con eso doy una mejor idea, yo quiero mencionar todos los softwares, lenguajes, técnicas que sé, desde el punto de vista de usuario y el punto de vista técnico L3 troubleshooting/devOp que tengo, pero por sobre todo el funcional.Si bien hay experiencias que no quiero necesariamente mencionar, y dejaré una nota en estas pues son irrelevantes ahora, quiero dar un paralelismo de lo que aprendí y me llevé a experiencias más recientes ahora.Experiencias a considerar/mergear en nuevas experiencias pero no mencionar la experiencia como tal en el CV:

Tesis en Cargil de Venezuela 2002: Estuve un año acá para completar mi tesis “mantenimiento predictivo”, en la planta del KM4 en el Zulia. Aprendí MS Office completo nivel intermedio avanzado, podía armar documentos profesionales en Word y generar presentaciones avanzadas en power point. En Excel ya tiraba fórmulas completas y formatos. Acá aprendí la operación desde el punto de vista de tratado de la semola, pelado, molido, secado y preparación del composte para el pastificio para hacer la pasta. Además, y más importante, acá tuve por primera vez el concepto más claro de almacenamiento y control de inventario, entendiendo el flojo desde la preparación del material, fabricación del mismo, empacado, e inventariado, así como el concepto de órdenes/pedido, preparación de estos y despacho del mismo, así como toda la documentación legal en Venezuela sobre este proceso.

Pasantía en Cervecería Regional 2003: Acá estuve seis meses en la planta de Los Haticos en el Zulia, mastericé seriamente MS Offices y aprendí un poco de AutoCAD. En mis pasantías levanté el sistema de refrigeración completo, no el HAVAC sino el sistema de nitrógeno, agua fría y glicol. Lo que hice fue levantar los planos de dicho sistema y determinar fallas estructurales y otros, además, aprendí termodinámica, aprendí a operar una sala de control monitoreando los sistemas críticos de la operación. Aprendí también a entender cómo funcionan los sistemas de enfriamiento industria, el secado del CO2, entre otros.

PDVSA Finanzas 2004: Acá estuve 1 año, entré porque apliqué al plan POR que Chávez se inventó por esos años, literal para trabajar de machetero, pero cuando me estaban haciendo los exámenes médicos los entrevistadores notaron que tenía conocimientos en Excel y otros, así que me mandaron al edificio de las torres del saladillo. Aprendí SAP acá, por primera vez, leí manuales y aprendí todo lo que pude, y mejoré muchísimo mis habilidades en Excel al punto que ya lo que me faltaba era desarrollar en visual basic, pero nunca lo hice. De SAP aprendí los módulos de orden de compra, de inventario, de control de inventario, de autorización de pagos. Aprendí también el flujo del negocio que en este caso, era la superintendencia de finanzas para la región del Zulia que hacía el controlling de las adquisiciones de la compañía según sus centros de costos. No me renovaron el contrato.

Archimovil 2005: este fue el primer trabajo “formal” que conseguí después de que me gradué, aquí era una especie de “líder de equipo” que coordinaba a operadores técnicos que armaban los archivos y les daban mantenimiento. Recibía las órdenes de trabajo de los clientes directamente si pedían mantenimiento o estaban en garantía, preparaba las órdenes y las distribuía entre los técnicos según el nivel de complejidad, ellos iban y desarmaban/arreglaban los archivos, normalmente eran instalaciones grandes que ocupaban todo un piso; las otras órdenes eran de instalación de nuevos archivos en los casos de nuevos clientes o clientes existentes que compraban estos, normalmente era el equipo de ventas el que me pasaba esto y yo los coordinaba (la instalación). Visitaba a los clientes para escalaciones, coordinación de mantenimientos, entre otros, y lideraba al equipo que no era fácil manejar gente. Acá estuve 6 meses, fue demasiada presión, yo mismo renuncié porque tenía muchos problemas con la gerente de calidad porque básicamente despachaban materiales que no pasaban las tolerancias entonces los equipos se dañaban, caían en garantía, los clientes se quejaban muchísimo porque los trabajos de garantía estaban en el bottom line por el revenue (la prioridad era ocupar a los técnicos con trabajos facturables), so yo tenía que ir a site a negociar con ellos los tiempos y los problemas de raíz eran en realidad las piezas malas que dejaban pasar los de calidad. Aprendí un poco más de autocad, pero más especialmente a leer planos técnicos, y por sobre todo manejar equipos difíciles de malandros (literal) que sabían echar llave y trabajar los mantenimientos. También aprendí a negociar con clientes difíciles, a planificar (usando MS Project, el mismo Excel, a hacer diagramas Gantt y Pert CPM). También aprendí el proceso de fabricación y despacho en planta de los archivos, en 6 meses fue uno de los trabajos más volátiles y agresivos que tuve, a casi 21 años ya donde todavía recuerdo todo en carne viva.

Promotora Tántalo C.A 2005-2008: En Venezuela la situación laboral era tan difícil, que en ese mismo año 2005 luego de salir de Archimovil, estuve un mes en Fospuca. Un mes nada más, como analista de seguridad industrial. ¿Por qué? Bueno no había trabajo y ese fue el que conseguí en computrabajo en aquellos años. Fui al botadero de La Bonanza he hice varios cursos con AZOHAZMAT con ellos ese mes, y de ahí, apliqué en Promotora Tántalo y me contrataron como “especialista en seguridad industrial”. Literal, caminar por el centro comercial Chacaíto paqueando (supervisando) a los operarios de mantenimiento, servicio de limpieza y otros, para que cumplieran las regulaciones de INPSASEL, que en ese año estaba super fuerte con las empresas. Con esta empresa hice más cursos, aprendí más Excel, me dejaban leer/escribir en mi blog. Aprendizaje wise, no mucho aprendí más allá de un par de normas ISO, OSHA, y otros; no tenía equipos reportándome, y daba cursos/entrenaba al nuevo personal internamente con temas de seguridad industrial. Me botaron, la razón fue que contrataron un jefe nuevo y a este no le caí bien, me puso la vida a cuadritos y me sacó.

Distribuidora ZG (Zapato Grande) 2008-2012: Mi trabajo mejor pagado y el más largo en Venezuela. Acá era Gerente de Franquicias, implementé el modelo franquicias junto al dueño, diseñé e implementé un balance scorecard para parametrizar el negocio, y coordiné la operación desde mi área (las franquicias). El negocio era sencillo, DZG tenía un almacén gigante y muchas tiendas en el Zulia, el dueño se cansó de administrar las tiendas así que empezó a franquiciarlas. Literal, se la empezó a dar a primos y familiares y estos le iban pagando el uso y le compraban zapatos exclusivamente a DZG. Yo ayudé a transformar todo eso al papel y a proveerle la información a contabilidad, legal, inventario y hasta IT para cambiar del modelo core al modelo de franquicias. Acá me convertí en un dios en Excel, pues todo el control de despacho y pagos a la franquicia era en 1 super archivo que hice (no era un WMS, era un control sheet nada más). Ellos implementaron Datex de Epicor acá, y fue el trabajo en donde aprendí los flujos de Supply Chain, pero con un WMS. Este trabajo, años más tarde, me ayudó a manejar el jargón que necesitaba para entrar en Manhattan. En mi Excel, yo tenía las tiendas, lo que se les despachó, el inventario que tenían (se cerraba por día), y los pagos que hacían. Con la operación aprendí receiving, locating, picking, shipping. También aprendí POS pues las tiendas pasaban el reporte de inventario para el WMS, y yo obtenía mi número de inventario del día todos los días. No tenía el conocimiento de XML/SQL de ahora ni idea cómo automatizar procesos. Renuncié porque Venezuela ya no podía más así que me fui a aventurar a mi país, Chile.

Grupo SAME 2012-2013: Mi primer trabajo en Chile, lo conseguí porque sabía Seguridad Industrial y por mi título en Mantenimiento. Me pusieron como asistente de operaciones. Acá manejé más MS Project, lo perfeccioné más, y aprendí proyectos por primera vez, desde el punto de vista de lo que es “proyectos”. Tenía 5 reportes, todos eran obreros técnicos que atendían reparaciones diarias en la planta. Manejé un CMR acá por primera vez, pero era local. También aprendí a manejar repositorios de documentos con los planes de mantenimiento, otros. Estuve 5 meses, la empresa quebró, antes hacían equipos de ventilación para minas, pero ahora hacen exámenes postocupacionales. Se declaró en quebra en 2013 so en enero de ese año yo salí.

Gasco 2013: Acá estuve 1.5 meses, ¿por qué entré? Porque sabía SAP. Y sabía tanto que fue por ello la razón por la que no renovaron mi contrato en periodo de pruebas. Entré en el departamento de finanzas como analista, usando SAP para finanzas, gestionando los reportes de ventas y trabajando las métricas mensuales para el leadership (mi jefa era la contadora). Ella se dio cuenta que mi manejo de los sistemas era muy amplio y por ende me dijo que yo tenía que aplicar a un trabajo de jefe, o algo. Que no podía tenerme porque Daniela, otra chica, no podría ascenderla si mi performance era mejor que el de ella. No aprendí mucho acá más allá de cómo funcionaba el negocio.

Bare International 2013: Acá estuve 10 meses. Fue la primera empresa gringa a la que entré. Y me contrataron porque en este año ya yo dominaba el inglés y lo podía hablar, luego de entrenarme por 1-2 años con youtube en ese tiempo. En Chile el inglés era una ventaja enorme ante otros. Acá fui Project Manager, y aprendí lo que es ser un PM en una industria Tech. Bare está el negocio de mistery shoping, y hacen proyectos de control/investigación, análisis de datos. Aquí aprendí cosas nuevas, primero, Waterfal/Agile, comencé a leer solo el PMBOOK y aprendí mucho sobre PM, quizás en estos años ser PM era trendy, y yo había aprendido a manejar los procesos y la jerga. Acá desarrollé reportes serios en Excel calculando resultados y data análisis serios que, más adelante, fueron la razón por la cual me eché a morir para que me botaran. Carmen, mi jefa entonces, me robaba los reportes y no me daba crédito, y ello me afectaba mucho. Aprendí Sassy, el sistema de ellos; es un CRM.a.	Nota sobre Bare International: luego de que me botaran de Gasco por “saber mucho”, y de haber notado que mi experiencia en Venezuela en realidad no me servía mucho en Chile (por ejemplo, seguridad industrial es super mal pagada en Chile), a mis 33 años me sentí desnudo y vulnerable en términos de carrera, Venezuela prácticamente se comió mis 20-30 años, y Chile es un país en donde las personas con muchos trabajos o historia de mucho cambio de empleo son consideradas inestables, no buenas para ser contratadas. Sabía que había llegado tarde a la carrera profesional a Chile, así que tomé una preparación personal, enfocando el año 2012 en consolidar mi inglés seriamente (año en donde por primera vez me aventuré a leer novelas en ingles) haciendo prácticas en casa porque no tenía cómo pagarme una institución, y en este respecto, en el mismo año investigué muy a profundidad el mercado chileno y vi que Project Management era una de las profesiones a las que yo podría entrar si estructuraba bien mi CV y aprendía a manejar el área.Experiencias a mencionar como tal en el CV, complementada con lo de arriba:

Ipsos 2013-2018: Más o menos ya sabes qué hice aquí. Entré como Sr. Project Manager, gracias a la experiencia en Bare International y el temple que puse para adaptarme y aprender. A los 6 meses, se dio natural mi primer ascenso, y a los 2 años, ya era Team Leader PM, con 6 PMs reportándome a mí y en carrera para convertirme en PM manager. Aprendí Team Admin, un software housemade para manejar el staffing. Mastericé todo lo que tiene que ver con PM desde el punto de vista de las tecnologías, tanto en proyectos multinacionales de millones de dólares, que tenían un life span de 1 años, a proyectos de 1 semana con Agile. Aprendí Next Workbench, un software housemade también en .Net. Acá en Ipsos comencé mis primeras exposiciones a SQL y data análisis con NetSuite (donde lo aprendí). Ya los Excel no podían hacer mucho por mí, si bien ya sabía manejar datasets largos, se colgaban los files, además Ipsos tiene su propia Tech so no tenía que re-inventar la rueda. Aprendí Salesforce acá, que lo usábamos para todo, y aprendí Cortex. También aprendí a armar questionnaires (documentos idénticos a los mod spec en manhattan), aprendí los ciclos de diseño, desarrollo, testeo y puesta en productivo, además que fui responsable de dar coaching, hacer reportes de productividad sobre mis recursos, manejarlos, asignarles trabajo, resolver sus escalaciones, monitorear que completaban las cosas, entrenarlos a hacer proyectos según el tipo de proyecto, corregirle los questionnaires que ellos hacían. En esta empresa yo también aprendí a hablar con tech people, con real developers, en India, USA, Canada y en Chile respectivamente. Aprendí a la lengua de “dropdown, open ended, single variable, multi variable, sniffer, HTML5, JSON, Java, table.column” y otros. Me fui de Ipsos porque quería más dinero, además, quería ver si podía emigrar nuevamente a un nuevo país (por más plata); pero me fui por la puerta grande, con una buena relación con mi RDO y mi CEO.

Manhattan Associates 2018-2026: Mi trabajo más largo, creo que ya sabes todo, creo que ya al igual que yo sabes que esta experiencia fue la que consolidó todo lo demás. Cuando yo estaba en entrevistas, Scott Skoff, Executive VP me puso a hacer un whitboarding explicándole un flujo de proyecto. Yo apliqué para PM acá, ese era el cargo que buscaban. Yo hablé de mi experiencia en implementación de Datex en DZG, en donde yo estuve en el lado del cliente como key user, y donde aprendí WMS. Ellos decidieron contratarme como Senior Support Consultant, sabiendo yo ni papa de consulting/support. Luego vi por qué, literal MA contrataba hasta biólogos y enfermeros, no les importaba, pues ellos son la universidad. Ellos te entrenan. Y así fue. Como SRSC, me empezaron a meter en cuentas como PM al año. Los PMs en MA son diferentes, si bien la metodología de ellos es sólo un waterfall más, ellos asignan 10% de participación al PM en los proyectos, y buscan que el mismo haga de consultor también. Yo hice eso y luego me pusieron varios reportes, llegué a tener 9 reportes a mi cargo. 3 tech en México, 1 tech en Brasil, 1 consultor en USA, y el resto consultores en Chile. Comencé a hacer Support Management a los 2 años, tenía cuentas y las administraba como SM, dando soporte y asegurando que mis reports cumplieran/cerraran los casos. Este mix de cosas (PM/SM y a veces consultor también) fue lo que comenzó a molestarme. Acá ganaba muy bien, pero no ganaba sueldo de USA y estaba haciendo trabajo de USA. So, pedí que me cambiaran. Llegué a USA en 2022, pero ya no era SM, sino Principal Support Consultant (me ascendieron), y acá estuve en un mix de PSSC y SM también, por lo que me seguí quejando y pedí moverme de equipo, y en 2023 pasé a PSO a implementar SCALE. Como te dije, el PM acá no es sólo PM, so aprendí y aprendí y aprendí hasta el punto que terminé desarrollando código literalmente, en SQL, Java y C#, aprendí Github, VS Code, IDE, Azure DevOps, CloudOps, y un sinfín de cosas. Y bueno al final layoff, pero todo bien hoy. Me siento bien.Quiero un CV que refleje esto, con las siguientes reglas:

Debe mencionar todo lo techy

Debe mencionar todo lo funcional, por área (WMS, Supply Chain, Operations)

El foco tiene que ser WMS, ERP, Supply Chain, PM Tech

Manejo de la Tech de código, manejo de equipos Tech que echan código

Manejo de los softwares, paquetes, a nivel experto, de a lo que tuve expuesto.

Ideal que en bullets, que estos sean concisos, fácil de leer, enganchadores, cuantificables, pero en una sola línea por bullet (no me importa si tengo mil bullets, pero que todos sea de una línea, si muy largo se parte y el partido continúa)

Notar que en supply chain manejo todo, BOL, GS1, OMNI, SCI, WMS, Reporting, y ese debe ser el foco del CV pero sin omitir lo aprendido en otros lados

El CV tiene que ser leído para Individual Contributor y Leader, o sea, que refleje que puedo ser my own self, y también un Director Lead

